可以通过 `/etc/shells` 这个文件检查我们能够使用的 shells
登入的时候，系统会给用户一个 shell 让他来工作。而这个登入取得的 shell 就记录在 `/etc/passwd` 这个文件内
# Bash shell
- `~/.bash_history`： 记录历史指令记录
- `[tab]`： 命令补全
- `alias ll='ls -l'`：命令别名
- 工作控制，前景背景控制：使用前、背景的控制可以让工作进行的更为顺利！至于工作控制(jobs)的用途则更广，可以让我们随时将工作丢到背景中执行！而不怕不小心使用了\[Ctrl\] + c 来停掉该程序！真是好样的！此外，也可以在单一登录的环境中，达到多任务的目。
- 程序化脚本 Shell scripts：DOS 中将一堆指令
- 支持通配符
##### 查询指令是否为 Bash shell 的内建命令：type
```shell
[dmtsai@study ~]$ type [-tpa] name
# 选项与参数：
# ：不加任何选项与参数时，type 会显示出 name 是外部指令还是 bash 内建指令
# -t ：当加入 -t 参数时，type 会将 name 以底下这些字眼显示出他的意义：
# file ：表示为外部指令；
# alias ：表示该指令为命令别名所设定的名称；
# builtin ：表示该指令为 bash 内建的指令功能；
# -p ：如果后面接的 name 为外部指令时，才会显示完整文件名；
# -a ：会由 PATH 变量定义的路径中，将所有含 name 的指令都列出来，包含 alias
# 范例一：查询一下 ls 这个指令是否为 bash 内建？
[dmtsai@study ~]$ type ls
ls is aliased to `ls --color=auto' <==未加任何参数，列出 ls 的最主要使用情况
[dmtsai@study ~]$ type -t ls
alias <==仅列出 ls 执行时的依据
[dmtsai@study ~]$ type -a ls
ls is aliased to `ls --color=auto' <==最先使用 aliase
ls is /usr/bin/ls <==还有找到外部指令在 /bin/ls
范例二：那么 cd 呢？
[dmtsai@study ~]$ type cd
cd is a shell builtin <==看到了吗？ cd 是 shell 内建指令
```
透过 type 这个指令我们可以知道每个指令是否为 bash 的内建指令。此外，由于利用 type 搜寻后面的名称时，如果后面接的名称并不能以执行档的状态被找到，那么该名称是不会被显示出来的。也就是说， type 主要在找出『执行档』而不是一般文件档名喔！呵呵！所以，这个 type 也可以用来作为类似 which 指令的用途啦！找指令用的！
##### 指令的下达与快速编辑按钮
反斜杠 `\` 可以跳脱一个按键，反斜杠接 `[Enter]` 可以多行输出

| 组合键                   | 功能示范                                           |
| --------------------- | ---------------------------------------------- |
| \[ctr\l]+u/\[ctrl\]+k | 分别是从光标处向前删除指令串 ([ctrl]+u) 及向后删除指令串 ([ctrl]+k)。 |
| \[ctrl\]+a/\[ctrl\]+e | 分别是让光标移动到整个指令串的最前面 ([ctrl]+a) 或最后面 ([ctrl]+e)。 |

## 子程序
什么是『子程序』呢？就是说，在我目前这个 shell 的情况下，去启用另一个新的 shell ，新的那个
shell 就是子程序。
`bash` 可以进入新的子程序，在一般的状态下，父程序的自定义变量是无法在子程序内使用的。但是透过 `export` 将变量变成环境变量后，就能够在子程序底下应用了
```shell
范例六：如何进入到您目前核心的模块目录？
[dmtsai@study ~]$ cd /lib/modules/`uname -r`/kernel
[dmtsai@study ~]$ cd /lib/modules/$(uname -r)/kernel # 以此例较佳！
```
其实上面的指令可以说是作了两次动作，亦即是：
1. 先进行反单引号内的动作`『uname -r』`并得到核心版本为 `3.10.0-229.el7.x86_64`
2. 将上述的结果带入原指令，故得指令为：`『cd /lib/modules/3.10.0-229.el7.x86_64/kernel/』`

在一串指令中，在反单引号\` 之内的指令将会被先执行，而其执行出来的结果将做为外部的输入信息