1. 指令的执行是从上而下、从左而右的分析与执行；
2. 指令的下达就如同第四章内提到的： 指令、选项与参数间的多个空白都会被忽略掉；空白行也将被忽略掉，并且 `[tab] `按键所推开的空白同样视为空格键；
3. 如果读取到一个 Enter 符号 (CR) ，就尝试开始执行该行 (或该串) 命令；
4. 至于如果一行的内容太多，则可以使用『 `\[Enter]` 』来延伸至下一行；
5. 『 # 』可做为批注！任何加在 # 后面的资料将全部被视为批注文字而被忽略！

现在写的这个程序是 /home/dmtsai/shell.sh ，如何执行这个文件？有底下几个方法：
- 直接指令下达： shell.sh 文件必须要具备可读与可执行 (rx) 的权限，然后：
	- 绝对路径：使用 /home/dmtsai/shell.sh 来下达指令；
	- 相对路径：假设工作目录在 /home/dmtsai/ ，则使用 ./shell.sh 来执行
	- 变量『PATH』功能：将 shell.sh 放在 PATH 指定的目录内，例如： ~/bin/
- 以 bash 程序来执行：透过『 bash shell.sh 』或『 sh shell.sh 』来执行
由于CentOS 默认用户家目录下的 ~/bin 目录会被设定到 ${PATH} 内，所以你也可以将 shell.sh 建立在
/home/dmtsai/bin/ 底下 ( ~/bin 目录需要自行设定) 。此时，若 shell.sh 在 ~/bin 内且具有 rx 的权限，
那就直接输入 shell.sh 即可执行该脚本程序！
那为何『 sh shell.sh 』也可以执行呢？这是因为 /bin/sh 其实就是 /bin/bash (连结档)， shell.sh 只要有 r 的权限即可被执行,而我们也可以利用 sh 的参数，如 -n 及 -x 来检查与追踪 shell.sh 的语法是否正确
# 撰写第一支 script

```shell
[dmtsai@study ~]$ mkdir bin; cd bin
[dmtsai@study bin]$ vim hello.sh
#!/bin/bash
# Program:
# This program shows "Hello World!" in your screen.
# History:
# 2015/07/16
VBird
First release
PATH=/bin:/sbin:/usr/bin:/usr/sbin:/usr/local/bin:/usr/local/sbin:~/bin
export PATH
echo -e "Hello World! \a \n"
exit 0
```
在本章当中，请将所有撰写的 script 放置到你家目录的 ~/bin 这个目录内，未来比较好管理啦！上面的写法当中，鸟哥主要将整个程序的撰写分成数段，大致是这样：
1. 第一行` #!/bin/bash` 在宣告这个 script 使用的 shell 名称：
以『 #!/bin/bash 』来宣告这个文件内的语法使用 bash 的语法,当这个程序被执行时，能够加载 bash 的相关环境配置文件 (一般是 non-login shell 的~/.bashrc)，并且执行 bash 来使底下的指令能够执行！(在很多状况中，如果没有设定好这一行，**系统可能无法判断该程序需要使用什么 shell 来执行**啊！)
2. 程序内容的说明：
整个 script 当中，除了第一行的『 #! 』是用来宣告 shell 的之外，其他的 # 都是『批注』用途！一般来说， 建议你一定要养成说明该script 的：1. 内容与功能； 2. 版本信息； 3. 作者与联络方式； 4. 建檔日期；5. 历史纪录 等等。这将有助于未来程序的改写与 debug 呢！
3. 主要环境变量的宣告：
建议务必要将一些重要的环境变量设定好，鸟哥个人认为， PATH 与 LANG (如果有使用到输出相关的信息时) 是当中最重要的！ 如此一来，则可让我们这支程序在进行时，可以直接下达一些外部指令，而不必写绝对路径呢！比较方便啦！
4. 执行成果告知 (定义回传值)
可以使用 `$?` 这个变量来观察,我们可以利用 exit 这个指令来让程序中断，并且回传一个数值给系统。使用 exit 0 ，代表离开 script 并且回传一个 0 给系统，若接着下达 echo $? 则可得到0 的值
利用这个 exit n (n 是数字) 的功能，我们还可以自定义错误讯息！
接下来透过刚刚上头介绍的执行方法来执行看看结果吧！
```shell
[dmtsai@study bin]$ sh hello.sh
Hello World !
```
 echo 必须要加上 -e 的选项才行, 表明启用转义字符
另外，你也可以利用：『chmod a+x hello.sh; ./hello.sh』来执行这个 script 
# 撰写 shell script 的良好习惯建立
建议一定要养成良好的 script 撰写习惯，在每个 script 的文件头处记录好：
- script 的功能；
- script 的版本信息；
- script 的作者与联络方式；
- script 的版权宣告方式；
- script 的 History (历史纪录)；
- script 内较特殊的指令，使用『绝对路径』的方式来下达；
- script 运作时需要的环境变量预先宣告与设定。
- 除了记录这些信息之外，在较为特殊的程序代码部分，个人建议务必要加上批注说明

## `bc`
`bc -lq`: `bc` 使用计算工具, `scale=xxx` 设定精度, `-l` 引入数学工具, `-q` 不显示反应界面;
可以 ` time echo "scale=10;4*a(1)" | bc -lq ` 
`$((expression))` 用于计算